---
layout: post
title: "I2C发生在Kernel中的故事"
description: "故事背景来源于一个丑陋的Fixup。  
故事详情是项目中使用到一个温度传感器TMP75，这个东西使用的如此广泛以至于内核中早就有他的支持了，当然名字不叫tmp75.c，而是lm75.c。直接选为module，然后编译，加载，发现不能正常注册上去。    
将I2C的Debug选项打开，看到设备与控制器的交互过程，在lm75_detect()中读取TMP75的4号寄存器，控制器返回\"Error: no response!\"的错误。"
category: "文档"
tags: [I2C, Kernel]
---
{% include JB/setup %} 

故事背景来源于一个丑陋的Fixup。  
故事详情是项目中使用到一个温度传感器TMP75，这个东西使用的如此广泛以至于内核中早就有他的支持了，当然名字不叫tmp75.c，而是lm75.c。直接选为module，然后编译，加载，发现不能正常注册上去。    
将I2C的Debug选项打开，看到设备与控制器的交互过程，在lm75_detect()中读取TMP75的4号寄存器，控制器返回"Error: no response!"的错误。 
打开手册，没有看到有这个寄存器，于是将不存在的这些寄存器访问都注销掉。Driver正常注册，然后通过/sys/class/hwmon/hwmon0/能访问到温度值，读取的值确认也是正确的。   

故事到这里才刚刚开始，调试时直接通过将其注销掉的，现在回去看看这地方的为什么会有这么"二"的访问呢。   
代码中这个地方有注释，位置在drivers/hwmon/lm75.c中的lm75_detect()，大体意思就是LM75芯片没有ID寄存器，不能通过ID确认在这个地址上的是不是这款芯片。于是想了两个蛋疼的测试来间接确认这款芯片：      

* 第一个测试为读取芯片的内部寄存器4,5,6,7会返回上一次有效读取的值，
* 第二个测试就是内部寄存器号的bit7-bit3变化不会影响到可用寄存器的访问。
(补注：新版本的内核已经有说明除了LM75和LM75A，其他兼容的芯片不支持这种方式的探测)  
 
看了TMP75的手册，从来就没有这样的描述。只能确定这个是一个hack的处理办法，而悲摧的事情是TMP75配合SB710的SMBus控制器不是这样的结果。只能简单的将这段代码使用#if 0 ..... #endif的方式注销掉。
提交patch的时候，看到这样的修改真的蛮恶心的。想到在ARM平台的时候I2C设备都是通过名字进行匹配，看看是否能够修改成这种方式进行处理。于是将I2C的子系统看了一遍，确定应该能够通过这种方式处理的！   

在I2C的整个子系统中，定义了四种软件结构：      

* 一种是描述I2C Master的，称为Adapter   
* 一种是描述关于I2C Slave设备，称为i2c_board_info   
* 一种是控制设备驱动，称为I2C Driver   
* 一种是将I2C Master以及I2C Slave设备信息整合在一起用于操作的结构，称为I2C Client      

Adapter实现master设备的操作，即完成Driver的读取，写入slave设备的请求。  
i2c_board_info描述了i2c slave设备使用的地址，设备名称，如果有中断，还包括了中断号等等  
Driver中完成对设备功能的实现，如TMP75，Driver实现对温度的读取以及将结果通过sysfs导出到用户空间  
I2C Client主要是将设备以及该设备对因的Adapter连接在一起，供Driver使用的结构;  
  
本来将I2C匹配看完就差不多能够完成功能，但是既然题目是发生在Kernel中的故事，那么还得有头有尾才行，不然就成了挖坑工了。  
如果你看过二十本武侠小说，大致能够理出的一个故事套路就是： 主角在前十几或者二十几年中苦练绝技，功成后开始游历江湖，然后碰到很多很多人，做了很多很多行侠仗义的事情，展开了一场波澜壮阔的人生画卷，最后几乎都是左拥右抱钱袋鼓的样子结束。套用到我们这里来就是：    

* 先期我们得构建好几个数据结构I2C Driver，I2C Client，相关的I2C Adapter，这就是打基础。
* 将这些结构通过相关的register方法，注册到设备模型中去，这就是出山。   
* 然后想办法让I2C Device与I2C Adapter相遇，构成一个I2C Client;     
* 然后还得让I2C Client与I2C Driver相遇，然后能够在I2C Driver中使用I2C Client处理设备读取相关的东西，这就是故事重要部分;    
* 最后确定这个Driver只是工作在Kernel Mode还是需要用户空间程序去控制，收尾。   
* 如果你要展示英雄迟暮的悲凉，你还得关注unregister以及remove，module_exit()等等东西。     

# 1   构造数据结构 #
## 1.1   struct i2c_adapter##
下面是该结构的定义，在include/liunux/i2c.h    
{% highlight c %}
struct i2c_adapter {
        struct module *owner;
        unsigned int class;               /* classes to allow probing for */
        const struct i2c_algorithm *algo; /* the algorithm to access the bus */
        void *algo_data;
        struct rt_mutex bus_lock;
        int timeout;                    /* in jiffies */
        int retries;
        struct device dev;              /* the adapter device */
        int nr;
        char name[48];
        struct completion dev_released;
        struct mutex userspace_clients_lock;
        struct list_head userspace_clients;
};
{% endhighlight %}
owner 
	可以直接赋为THIS_MODULE， 这个域能够避免模块在操作的时候被卸载掉。  
class
	如果Adapter需要支持自动扫描的I2C Driver，这个就需要进行设置，I2C Driver只能使用同种CLASS的Adapter进行自动探测。可选的值有：
{% highlight c %}
#define I2C_CLASS_HWMON         (1<<0)  /* lm_sensors, ... */
#define I2C_CLASS_DDC           (1<<3)  /* DDC bus on graphics adapters */
#define I2C_CLASS_SPD           (1<<7)  /* Memory modules */
{% endhighlight %}

algo
	实现了具体的数据传输的结构体指针。struct i2c_algorithm结构如下
{% highlight c %}
struct i2c_algorithm {
        int (*master_xfer)(struct i2c_adapter *adap, struct i2c_msg *msgs,
                           int num);
        int (*smbus_xfer) (struct i2c_adapter *adap, u16 addr,
                           unsigned short flags, char read_write,
                           u8 command, int size, union i2c_smbus_data *data);

        /* To determine what the adapter supports */
        u32 (*functionality) (struct i2c_adapter *);
};
{% endhighlight %}
	一般实现smbus_xfer即可，如果有一些特定的I2C操作可能就需要实现master_xfer的操作。    
	functionality也是一个比较重要的函数，他返回主设备能够完成哪些I2C操作以及支持的特性。在I2C Driver中，我们需要判断Adapter支持哪种传输方式，然后能够挑选一个比较优化的方式进行传输。部分值
{% highlight c %}
#define I2C_FUNC_SMBUS_BYTE_DATA        (I2C_FUNC_SMBUS_READ_BYTE_DATA | \
                                         I2C_FUNC_SMBUS_WRITE_BYTE_DATA)
#define I2C_FUNC_SMBUS_WORD_DATA        (I2C_FUNC_SMBUS_READ_WORD_DATA | \
                                         I2C_FUNC_SMBUS_WRITE_WORD_DATA)
#define I2C_FUNC_SMBUS_BLOCK_DATA       (I2C_FUNC_SMBUS_READ_BLOCK_DATA | \
                                         I2C_FUNC_SMBUS_WRITE_BLOCK_DATA)
{% endhighlight %} 

name
	定义了adapter的名字。
nr
	用于创建bus号的，即在/sys/bus/i2c/devices/i2c-xx(xx代表数值从0开始递增) 看到的数值。

**例子:**   
drivers/i2c/busses/i2c-piix4.c  piix4_adapter 定义 

## 1.2    struct i2c_board_info
结构体如下  include/linux/i2c.h
{% highlight c %}
struct i2c_board_info { 
        char            type[I2C_NAME_SIZE]; 
        unsigned short  flags; 
        unsigned short  addr; 
        void            *platform_data; 
        struct dev_archdata     *archdata; 
        struct device_node *of_node; 
        int             irq; 
};
{% endhighlight %}
type    
	slave设备名称，会被赋值给client的name字段，也用于匹配I2C Driver中id_table 必须的  
flags   
	标志，会拷贝到i2c_client.flags中，这个可以标志一些设备特性比如是否需要10地址支持等 可选  
addr  
	slave设备的I2C Address   必须的   
platfrom_data    
	会将其拷贝到i2c_client.dev.platfrom_data 可选  
archdata   
	会将其拷贝到i2c_client.dev.archdata 可选   
irq  
	如果有中断，可填上中断号 可选 

**例子：**   
arch/mips/alchemy/board-gpr.c  gpr_i2c_info[]   

## 1.3   struct i2c_client
看看struct i2c_client的数据结构 include/linux/i2c.h
{% highlight c %}
struct i2c_client {
        unsigned short flags;           /* div., see below              */
        unsigned short addr;            /* chip address - NOTE: 7bit    */
                                        /* addresses are stored in the  */
                                        /* _LOWER_ 7 bits               */
        char name[I2C_NAME_SIZE];
        struct i2c_adapter *adapter;    /* the adapter we sit on        */
        struct i2c_driver *driver;      /* and our access routines      */
        struct device dev;              /* the device structure         */
        int irq;                        /* irq issued by device         */
        struct list_head detected;
};
{% endhighlight %}  
flags   
	与i2c_board_info中的flags相同  
addr  
	与i2c_board_info中addr相同    
name  
	与i2c_board_info中type相同，slave设备的名字  
adapter  
	对应的I2C Master Driver   
driver  
	对应的I2C Driver   

**例子：**  
参考i2c_new_devices()的实现，一般来说我们不会直接会填充一个i2c_client的结构体的    

## 1.4    struct i2c_driver	
再看看struct i2c_driver的实现  
{% highlight c %}
struct i2c_driver {
	unsigned int class;
	int (*attach_adapter)(struct i2c_adapter *) __deprecated;
	int (*detach_adapter)(struct i2c_adapter *) __deprecated;
	int (*probe)(struct i2c_client *, const struct i2c_device_id *);
	int (*remove)(struct i2c_client *);
	void (*shutdown)(struct i2c_client *);
	int (*suspend)(struct i2c_client *, pm_message_t mesg);
	int (*resume)(struct i2c_client *);
	void (*alert)(struct i2c_client *, unsigned int data);
	int (*command)(struct i2c_client *client, unsigned int cmd, void *arg);
	struct device_driver driver;
	const struct i2c_device_id *id_table;
	int (*detect)(struct i2c_client *, struct i2c_board_info *);
	const unsigned short *address_list;
	struct list_head clients;
};
{% endhighlight %}
class  
	与Adapter中class含义一样，这里代表Driver属于哪个类别的。
	如果Driver要求自动探测的话，则需要对应的Adapter class含有这个类别。
attach_adapter  
	用于寻找对应的adapter，然后生成i2c_client。
	这个API的局限性就是需要预先知道slave设备将使用哪个Adapter。  
detach_adapter  
	用于解除对应的引用 可以看到这两个API已经标志了__deprecated，所以我们写的时候需要避免试用这两个API  
probe, remove  
	标准的设备驱动模型，如果用匹配的device，则会调用probe函数，注销的时候会调用remove  
driver  
	这个域中name代表驱动名，如果与模块名一致，那么系统能够通过Dbus动态加载它  
id_table  
	支持的slave设备名称列表，用于标准驱动设备模型中设备匹配  
detect  
	这个函数用于自动匹配。
address_list  
	slave设备可能用到的地址，用于自动匹配的  

**例子：**
drivers/hwmon/lm75.c 中lm75_driver 的定义

# 2    匹配的种种情况#

接下来看看设备与驱动的绑定情况。  
I2C子系统中设备与驱动的匹配大体有两种情况。  
## 2. 1    通过Linux设备驱动模型进行匹配##
通过注册的设备名称与Driver中声明支持的设备名称(id_tables中定义的)是否匹配来完成的。这适合预先已经知道系统中有什么设备的情况。 通过两种方法能够实现，其主要的思路就是想法构建一个合适的i2c_client结构体   
一种编程模型：  
{% highlight c %}
Example (from omap2 h4):

static struct i2c_board_info __initdata h4_i2c_board_info[] = {
        {
                I2C_BOARD_INFO("isp1301_omap", 0x2d),
                .irq            = OMAP_GPIO_IRQ(125),
        },
        {       /* EEPROM on mainboard */
                I2C_BOARD_INFO("24c01", 0x52),
                .platform_data  = &m24c01,
        },
        {       /* EEPROM on cpu card */
                I2C_BOARD_INFO("24c01", 0x57),
                .platform_data  = &m24c01,
        },
};

static void __init omap_h4_init(void)
{
        (...)
        i2c_register_board_info(1, h4_i2c_board_info,
                        ARRAY_SIZE(h4_i2c_board_info));
        (...)
}
{% endhighlight %}
通过i2c_board_info 声明了三个I2C slave设备，然后通过i2c_register_board_info()会生成三个对应的i2c_clinet，需要注意到
i2c_register_board_info()中第一个参数是指的bus num，这就要求对应的Adapter需要固定注册到这个位置。这在嵌入式系统中是比较常见。 这种情况适合即知道I2C Slave设备又知道I2C Master设备情况   

第二种编程模型为：  
{% highlight c %}
Example (from the sfe4001 network driver):

static struct i2c_board_info sfe4001_hwmon_info = {
        I2C_BOARD_INFO("max6647", 0x4e),
};

int sfe4001_init(struct efx_nic *efx)
{
        (...)
        efx->board_info.hwmon_client =
                i2c_new_device(&efx->i2c_adap, &sfe4001_hwmon_info);

        (...)
}
{% endhighlight %}
这种情况适合我们不能提前知道bus num的情况，但是知道有什么设备。还有一种改进型的编程模型  
{% highlight c %}
Example (from the nxp OHCI driver):

static const unsigned short normal_i2c[] = { 0x2c, 0x2d, I2C_CLIENT_END };

static int __devinit usb_hcd_nxp_probe(struct platform_device *pdev)
{
        (...)
        struct i2c_adapter *i2c_adap;
        struct i2c_board_info i2c_info;

        (...)
        i2c_adap = i2c_get_adapter(2);
        memset(&i2c_info, 0, sizeof(struct i2c_board_info));
        strlcpy(i2c_info.type, "isp1301_nxp", I2C_NAME_SIZE);
        isp1301_i2c_client = i2c_new_probed_device(i2c_adap, &i2c_info,
                                                   normal_i2c, NULL);
        i2c_put_adapter(i2c_adap);
        (...)
}
{% endhighlight %}
这种情况适合不知道设备地址在哪个上面的情况，有可能是0x2c，也有可能是0x2d的。i2c_new_probed_device()只会创建一个有效的client或者返回NULL。这跟后面第2种方式的detect有区别。   
 
##2.2    通过对设备驱动模型扩展的方式进行匹配     
这种方法主要是解决不知道系统中是否有这样的设备而设计的，比如对PC上SMBus Monitor设备支持。实现方法就是在I2C Driver中实现Address_list以及Detect方法。在调用i2c_add_driver()函数中会创建一个临时的I2C Client，然后使用Adress_list定义的地址以SMBus字节读方式挨着访问一遍，如果正常回应则是有设备，然后再通过Detect方法，进一步判断是否为支持的设备，如果返回成功，则就是有这样的设备了。这个时候开始构造一个I2C Client，作为Driver中I2C操作的Client。在这个模型中如果有多个地址有效，则会创建多个i2c_client的。    
{% highlight c %}
Example : 
drivers/hwmon/lm75.c lm75_detect()
{% endhighlight %}
这种模型中，在detect方法中i2c_client结构体是一个临时的，而probe中的传进来的i2c_client就能够用于整个通信了。  

这不仅仅是一场的约会，而是一生的相守。

# 3    工作方式，Kernel Mode还是需要用户空间去控制#
如果是Kernel Mode话仅仅调用smbus_read_byte_data()就可以了。
如果要提供用户态的控制就得挑选方法，或者通过sysfs，procfs，或者ioctl，read，write甚至是netlink方式。

# 4  后面的一切#
其实看到这里，你会发现全篇有点扯淡的感觉。为了不至于太浪费生命，后面的unregister以及remove就省略了。看看例子就能解决了。

# 5  故事的结局#
因为知道系统中确实有这样的设备，故通过第一种方式能够实现匹配，而不用去修改lm75.c中代码了。最后修正的样子如下：
{% highlight c %}
static int __devinit tmp75_probe(struct platform_device *dev)
{
	struct i2c_adapter *adapter = NULL;
	struct i2c_board_info info;
	int i = 0, found = 0;

	memset(&info, 0, sizeof(struct i2c_board_info));

	adapter = i2c_get_adapter(i++);
	while (adapter) {
		if (strncmp(adapter->name, "SMBus PIIX4", 11) == 0) {
			found = 1;
			break;
		}

		adapter = i2c_get_adapter(i++);
	}

	if (!found)
		goto fail;

	info.addr = TMP75_SMB_ADDR;
	info.platform_data = "TMP75 Temprature Sensor";
	/* name should match drivers/hwmon/lm75.c id_table */
	strncpy(info.type, "tmp75", I2C_NAME_SIZE);

	tmp75_client = i2c_new_device(adapter, &info);
	if (tmp75_client == NULL) {
		printk(KERN_ERR "failed to attach tmp75 sensor\n");
		goto fail;
	}

	printk(KERN_INFO "Success to attach TMP75 sensor\n");

	return 0;
fail:
	printk(KERN_ERR "Fail to fount smbus controller attach TMP75 sensor\n");

	return 0;
}
{% endhighlight %}
# 6 最好的文档
这篇文章主要是个人学习的一个总结。其实关于I2C的文档，内核源码中 Documentation/i2c/下面就有，写的也非常详细了，如果本文与他们有冲突的话，请以内核文档为准。并能够来信提醒我。

用xelatex制作了一个PDF版本，点[这里](http://huhb.github.com/assets/doc/i2c.pdf)下载
